so you can actually have on the order of a 250-mile range. CA: I mean, those battery packs are incredibly heavy, but you think the math can still work out intelligently -- by combining light body, heavy battery, you can still gain spectacular efficiency. EM: Exactly. The rest of the car has to be very light to offset the mass of the pack, and then you have to have a low drag coefficient so that you have good highway range. And in fact, customers of the Model S are sort of competing with each other to try to get the highest possible range. I think somebody recently got 420 miles out of a single charge. CA: Bruno Bowden, who's here, did that, broke the world record.EM: Congratulations. CA: That was the good news. The bad news was that to do it, he had to drive at 18 miles an hour constant speed and got pulled over by the cops. (Laughter) EM: I mean, you can certainly drive -- if you drive it 65 miles an hour, under normal conditions, 250 miles is a reasonable number. CA: Let's show that second video showing the Tesla in action on ice. Not at all a dig at The New York Times, this, by the way. What is the most surprising thing about the experience of driving the car? EM: In creating an electric car, the responsiveness of the car is really incredible. So we wanted really to have people feel as though they've almost got to mind meld with the car, so you just feel like you and the car are kind of one, and as you corner and accelerate, it just happens, like the car has ESP. You can do that with an electric car because of its responsiveness. You can't do that with a gasoline car. I think that's really a profound difference, and people only experience that when they have a test drive. CA: I mean, this is a beautiful but expensive car. Is there a road map where this becomes a mass-market vehicle? EM: Yeah. The goal of Tesla has always been to have a sort of three-step process, where version one was an expensive car at low volume, version two is medium priced and medium volume, and then version three would be low price, high volume. So we're at step two at this point. So we had a $100,000 sports car, which was the Roadster. Then we've got the Model S, which starts at around 50,000 dollars. And our third generation car, which should hopefully be out in about three or four years will be a $30,000 car. But whenever you've got really new technology, it generally takes about three major versions in order to make it a compelling mass-market product. And so I think we're making progress in that direction, and I feel confident that we'll get there. CA: I mean, right now, if you've got a short commute, you can drive, you can get back, you can charge it at home. There isn't a huge nationwide network of charging stations now that are fast. Do you see that coming, really, truly, or just on a few key routes? EM: There actually are far more charging stations than people realize, and at Tesla we developed something called a Supercharging technology, and we're offering that if you buy a Model S for free, forever. And so this is something that maybe a lot of people don't realize. We actually have California and Nevada covered, and we've got the Eastern seaboard from Boston to D.C. covered. By the end of this year, you'll be able to drive from L.A. to New York just using the Supercharger network, which charges at five times the rate of anything else. And the key thing is to have a ratio of drive to stop, to stop time, of about six or seven. So if you drive for three hours, you want to stop for 20 or 30 minutes, because that's normally what people will stop for. So if you start a trip at 9 a.m., by noon you want to stop to have a bite to eat, hit the restroom, coffee, and keep going. CA: So your proposition to consumers is, for the full charge, it could take an hour. So it's common -- don't expect to be out of here in 10 minutes. Wait for an hour, but the good news is, you're helping save the planet, and by the way, the electricity is free. You don't pay anything. EM: Actually, what we're expecting is for people to stop for about 20 to 30 minutes, not for an hour. It's actually better to drive for about maybe 160, 170 miles and then stop for half an hour and then keep going. That's the natural cadence of a trip. CA: All right. So this is only one string to your energy bow. You've been working on this solar company SolarCity. What's unusual about that? EM: Well, as I mentioned earlier, we have to have sustainable electricity production as well as consumption, so I'm quite confident that the primary means of power generation will be solar. I mean, it's really indirect fusion, is what it is. We've got this giant fusion generator in the sky called the sun, and we just need to tap a little bit of that energy for purposes of human civilization. What most people know but don't realize they know is that the world is almost entirely solar-powered already. If the sun wasn't there, we'd be a frozen ice ball at three degrees Kelvin, and the sun powers the entire system of precipitation. The whole ecosystem is solar-powered. CA: But in a gallon of gasoline, you have, effectively, thousands of years of sun power compressed into a small space, so it's hard to make the numbers work right now on solar, and to remotely compete with, for example, natural gas, fracked natural gas. How are you going to build a business here? EM: Well actually, I'm confident that solar will beat everything, hands down, including natural gas. (Applause)CA: How? EM: It must, actually. If it doesn't, we're in deep trouble. CA: But you're not selling solar panels to consumers. What are you doing? EM: No, we actually are. You can buy a solar system or you can lease a solar system. Most people choose to lease. And the thing about solar power is that it doesn't have any feed stock or operational costs, so once it's installed, it's just there. It works for decades. It'll work for probably a century. So therefore, the key thing to do is to get the cost of that initial installation low, and then get the cost of the financing low, because that interest -- those are the two factors that drive the cost of solar. And we've made huge progress in that direction, and that's why I'm confident we'll actually beat natural gas. CA: So your current proposition to consumers is, don't pay so much up front. EM: Zero.CA: Pay zero up front. We will install panels on your roof. You will then pay, how long is a typical lease? EM: Typical leases are 20 years, but the value proposition is, as you're sort of alluding to, quite straightforward. It's no money down, and your utility bill decreases. Pretty good deal. CA: So that seems like a win for the consumer. No risk, you'll pay less than you're paying now. For you, the dream here then is that -- I mean, who owns the electricity from those panels for the longer term? I mean, how do you, the company, benefit? EM: Well, essentially, SolarCity raises a chunk of capital from say, a company or a bank. Google is one of our big partners here. And they have an expected return on that capital. With that capital, SolarCity purchases and installs the panel on the roof and then charges the homeowner or business owner a monthly lease payment, which is less than the utility bill. CA: But you yourself get a long-term commercial benefit from that power. You're kind of building a new type of distributed utility. EM: Exactly. What it amounts to is a giant distributed utility. I think it's a good thing, because utilities have been this monopoly, and people haven't had any choice. So effectively it's the first time there's been competition for this monopoly, because the utilities have been the only ones that owned those power distribution lines, but now it's on your roof. So I think it's actually very empowering for homeowners and businesses. CA: And you really picture a future where a majority of power in America, within a decade or two, or within your lifetime, it goes solar? EM: I'm extremely confident that solar will be at least a plurality of power, and most likely a majority, and I predict it will be a plurality in less than 20 years. I made that bet with someone —CA: Definition of plurality is? EM: More from solar than any other source. CA: Ah. Who did you make the bet with? EM: With a friend who will remain nameless. CA: Just between us. (Laughter) EM: I made that bet, I think, two or three years ago, so in roughly 18 years, I think we'll see more power from solar than any other source. CA: All right, so let's go back to another bet that you made with yourself, I guess, a kind of crazy bet. You'd made some money from the sale of PayPal. You decided to build a space company. Why on Earth would someone do that? (Laughter) EM: I got that question a lot, that's true. People would say, "Did you hear the joke about the guy who made a small fortune in the space industry?" Obviously, "He started with a large one," is the punchline. And so I tell people, well, I was trying to figure out the fastest way to turn a large fortune into a small one. And they'd look at me, like, "Is he serious?" CA: And strangely, you were. So what happened? EM: It was a close call. Things almost didn't work out. We came very close to failure, but we managed to get through that point in 2008. The goal of SpaceX is to try to advance rocket technology, and in particular to try to crack a problem that I think is vital for humanity to become a space-faring civilization, which is to have a rapidly and fully reusable rocket. CA: Would humanity become a space-faring civilization? So that was a dream of yours, in a way, from a young age? You've dreamed of Mars and beyond? EM: I did build rockets when I was a kid, but I didn't think I'd be involved in this. It was really more from the standpoint of what are the things that need to happen in order for the future to be an exciting and inspiring one? And I really think there's a fundamental difference, if you sort of look into the future, between a humanity that is a space-faring civilization, that's out there exploring the stars, on multiple planets, and I think that's really exciting, compared with one where we are forever confined to Earth until some eventual extinction event. CA: So you've somehow slashed the cost of building a rocket by 75 percent, depending on how you calculate it. How on Earth have you done that? NASA has been doing this for years. How have you done this? EM: Well, we've made significant advances in the technology of the airframe, the engines, the electronics and the launch operation. There's a long list of innovations that we've come up with there that are a little difficult to communicate in this talk, but -- CA: Not least because you could still get copied, right? You haven't patented this stuff. It's really interesting to me. EM: No, we don't patent.CA: You didn't patent because you think it's more dangerous to patent than not to patent. EM: Since our primary competitors are national governments, the enforceability of patents is questionable.(Laughter) (Applause) CA: That's really, really interesting. But the big innovation is still ahead, and you're working on it now. Tell us about this. EM: Right, so the big innovation— CA: In fact, let's roll that video and you can talk us through it, what's happening here. EM: Absolutely. So the thing about rockets is that they're all expendable. All rockets that fly today are fully expendable. The space shuttle was an attempt at a reusable rocket, but even the main tank of the space shuttle was thrown away every time, and the parts that were reusable took a 10,000-person group nine months to refurbish for flight. So the space shuttle ended up costing a billion dollars per flight. Obviously that doesn't work very well for — CA: What just happened there? We just saw something land? EM: That's right. So it's important that the rocket stages be able to come back, to be able to return to the launch site and be ready to launch again within a matter of hours. CA: Wow. Reusable rockets.EM: Yes. (Applause) And so what a lot of people don't realize is, the cost of the fuel, of the propellant, is very small. It's much like on a jet. So the cost of the propellant is about .3 percent of the cost of the rocket. So it's possible to achieve, let's say, roughly 100-fold improvement in the cost of spaceflight if you can effectively reuse the rocket. That's why it's so important. Every mode of transport that we use, whether it's planes, trains, automobiles, bikes, horses, is reusable, but not rockets. So we must solve this problem in order to become a space-faring civilization. CA: You asked me the question earlier of how popular traveling on cruises would be if you had to burn your ships afterward.EM: Certain cruises are apparently highly problematic. CA: Definitely more expensive. So that's potentially absolutely disruptive technology, and, I guess, paves the way for your dream to actually take, at some point, to take humanity to Mars at scale. You'd like to see a colony on Mars. EM: Yeah, exactly. SpaceX, or some combination of companies and governments, needs to make progress in the direction of making life multi-planetary, of establishing a base on another planet, on Mars -- being the only realistic option -- and then building that base up until we're a true multi-planet species. CA: So progress on this "let's make it reusable," how is that going? That was just a simulation video we saw. How's it going? EM: We're actually, we've been making some good progress recently with something we call the Grasshopper Test Project, where we're testing the vertical landing portion of the flight, the sort of terminal portion which is quite tricky. And we've had some good tests. CA: Can we see that?EM: Yeah. So that's just to give a sense of scale. We dressed a cowboy as Johnny Cash and bolted the mannequin to the rocket. (Laughter) CA: All right, let's see that video then, because this is actually amazing when you think about it. You've never seen this before. A rocket blasting off and then -- EM: Yeah, so that rocket is about the size of a 12-story building. (Rocket launch) So now it's hovering at about 40 meters, and it's constantly adjusting the angle, the pitch and yaw of the main engine, and maintaining roll with cold gas thrusters. CA: How cool is that? (Applause) Elon, how have you done this? These projects are so -- Paypal, SolarCity, Tesla, SpaceX, they're so spectacularly different, they're such ambitious projects at scale. How on Earth has one person been able to innovate in this way? What is it about you? EM: I don't know, actually. I don't have a good answer for you. I work a lot. I mean, a lot. CA: Well, I have a theory.EM: Okay. All right. CA: My theory is that you have an ability to think at a system level of design that pulls together design, technology and business, so if TED was TBD, design, technology and business, into one package, synthesize it in a way that very few people can and -- and this is the critical thing -- feel so damn confident in that clicked-together package that you take crazy risks. You bet your fortune on it, and you seem to have done that multiple times. I mean, almost no one can do that. Is that -- could we have some of that secret sauce? Can we put it into our education system? Can someone learn from you? It is truly amazing what you've done. EM: Well, thanks. Thank you. Well, I do think there's a good framework for thinking. It is physics. You know, the sort of first principles reasoning. Generally I think there are -- what I mean by that is, boil things down to their fundamental truths and reason up from there, as opposed to reasoning by analogy. Through most of our life, we get through life by reasoning by analogy, which essentially means copying what other people do with slight variations. And you have to do that. Otherwise, mentally, you wouldn't be able to get through the day. But when you want to do something new, you have to apply the physics approach. Physics is really figuring out how to discover new things that are counterintuitive, like quantum mechanics. It's really counterintuitive. So I think that's an important thing to do, and then also to really pay attention to negative feedback, and solicit it, particularly from friends. This may sound like simple advice, but hardly anyone does that, and it's incredibly helpful. CA: Boys and girls watching, study physics. Learn from this man. Elon Musk, I wish we had all day, but thank you so much for coming to TED. EM: Thank you. CA: That was awesome. That was really, really cool. Look at that. (Applause) Just take a bow. That was fantastic. Thank you so much.
donc vous pouvez réellement rouler dans les 400 km. CA : Ces batteries sont incroyablement lourdes, mais vous pensez que ça peut quand même fonctionner en combinant un corps léger et une batterie lourde, on peut encore gagner une efficacité spectaculaire. EM: Exactement. Le reste de la voiture doit être très léger pour compenser le poids de la batterie, et ensuite vous devez avoir un coefficient de traînée bas pour avoir une grande autonomie sur autoroute. En fait, les clients du Model S rivalisent entre eux pour essayer d'atteindre la plus grande distance. Je crois que quelqu'un a récemment reussi à atteindre les 675km avec une seule charge. CA: Bruni Bowden, qui est ici, l'a fait, il a battu le record mondial. EM: Félicitations. CA : C'était la bonne nouvelle. La mauvaise, c'est que pour faire cela, il a du conduire à la vitesse constante de 30km/h et s'est fait arrêter par la police. (Rires) EM : Mais vous pouvez certainement conduire -- si vous la conduisez à 100km/h dans des conditions normales, 400 km est une distance raisonnable. CA : Regardons cette deuxième vidéo montrant la Tesla en action sur la glace. Ce qui n'est pas une critique pour le New York Times. Qu'est-ce qui est le plus surprenant quand on conduit cette voiture ? EM : Quand on construit une voiture électrique, la réactivité de la voiture est vraiment incroyable. Donc nous voulions vraiment que les gens ressentent comme si leur esprit avait fusionné avec la voiture, donc vous sentez que la voiture et vous ne faites qu'un quand vous arrivez à une croisement et accélérer, c'est comme si la voiture avait l'ESP. Vous pouvez le faire avec une voiture électrique grâce à la réactivité. Vous ne pouvez pas faire ça avec une voiture à essence. Je pense que c'est une différence profonde, et les gens ne ressentent que ça quand ils font un essai sur route. CA : C'est une voiture superbe mais chère. Est-ce qu'il y a un plan d'action pour qu'elle devienne une voiture grand-public ? EM : Oui, le but de la Tesla a toujours été pensé comme un processus en 3 étapes : la version 1 serait une voiture chère en petit volume, la version 2 serait à prix moyen en volume moyen, et la version 3 serait à bas prix, en grande quantité. Donc nous en sommes à l'étape 2 pour le moment. Nous avons eu une voiture de course à $100 000, la Roadster. Ensuite nous avons la Model S, qui commence aux alentours de 50 000 dollars. Et notre voiture de 3ème génération, qui devrait normalement être disponible dans environ 3 ou 4 ans, sera une voiture à $30 000. Mais à chaque fois que vous avez une technologie vraiment nouvelle, cela prend, en général, environ 3 versions majeures pour la transformer en un produit grand-public attrayant. Et donc je pense que nous faisons des progrès dans cette direction, et je suis confiant, nous y arriverons. CA : Mais, maintenant, si vous avez une petite distance à faire, vous pouvez conduire, vous pouvez rentrer chez vous et la recharger à la maison. Il n'y a pas d'immense réseau, à travers le pays, de stations électriques qui soient rapides. Est-ce que vous voyez cela arriver, vraiment, sincèrement, ou alors juste sur quelques grands axes routiers ? EM : Il y a en fait bien plus de stations électriques que ce que les gens ne pensent et à Tesla, nous développons quelque chose que nous appelons une technologie de Super-chargement et nous le proposons quand vous achetez une Model S, gratuitement, pour toujours. C'est peut-être quelque chose qu'un grand nombre de personnes ne réalise pas. En fait, nous avons couvert la Californie et le Nevada, ainsi que le bord de mer de la côte Est depuis Boston jusqu'à Washington. D'ici à la fin de cette année, vous pourrez conduire de Los Angeles jusqu'à New York juste en utilisant le réseaux de Super-chargement, qui recharge 5 fois plus vite que n'importe quoi d'autre. Et la clé de tout ça, c'est d'avoir un ratio de conduite sur arrêt, sur temps d'arrêt, d'environ 6 ou 7. Donc si vous conduisez 3 heures, vous voulez vous arrêter pour 20 ou 30 minutes, car c'est ce que les gens font généralement. Donc si vous commencez votre voyage à 9h du matin, d'ici à midi vous voulez vous arrêter pour manger, aller au toilette, prendre un café puis repartir. CA : Donc ce que vous vendez, c'est, pour la recharger à fond, ça peut prendre une heure. C'est assez commun - ne vous attendez pas à ressortir dans 10 minutes. Attendez une heure, mais la bonne nouvelle, c'est que vous aidez à sauver la planète. Et au fait, l'électricité est gratuite. Vous ne payez rien EM : En fait, ce que nous espéront c'est que les gens s'arrêtent environ 20 à 30 minutes, pas une heure C'est en fait mieux de rouler environ 250km et de s'arrêter une demi-heure puis de repartir. C'est le rythme naturel d'un voyage. CA : D'accord. Donc c'est une seule corde à votre arc énergétique. Vous avez travailler sur cette compagnie solaire, SolarCity. Qu'est-ce qui est insolite là-dedans ? EM : Eh bien, comme je l'ai dit plus tôt, nous devons avoir une production électrique renouvelable ainsi qu'une consommation renouvelable, donc je suis sûr que les moyens premiers de création de courant seront solaires. Je veux dire, c'est vraiment de la fusion indirecte. Nous avons cet énorme générateur de fusion dans le ciel, appelé soleil, et nous devons juste recueillir un peu de cette énergie pour les besoins de la civilisation humaine. Ce que les gens savent mais ne réalisent pas c'est que le monde fonctionne déjà entièrement au solaire. Si le soleil n'était pas là, nous serions une boule de glace à 3° Kelvin (-270°C), et le soleil fait fonctionner le système entier des précipitations. Tout l'écosystème fonctionne au solaire. CA : Mais dans un litre d'essence, vous avez en fait, des milliers d'années de puissance solaire comprimées dans un petit espace, donc il est difficile de changer les chiffres en faveur du solaire et de concurrencer de loin, disons, le gaz naturel. Comment allez-vous construire un business là-dessus ? EN : En fait, je suis sûr que le solaire battra tout le reste sur le terrain, y compris le gaz naturel. (Applaudissements) CA : Comment ? EM : Il le doit, en fait. S'il ne le faisait pas, nous aurions de gros problèmes. CA : Mais vous ne vendez pas de panneau solaire au consommateur. Qu'est-ce que vous faites ? EM : Non, en fait, nous le faisons. Vous pouvez acheter un système solaire ou bien en louer un. La plupart des gens choisissent de le louer. Et le truc à propos du courant solaire, c'est que il ne consomme rien et n'a pas de coût opérationnel, une fois qu'il est installé, il est juste là. Il fonctionne pendant des dizaines d'années. Il fonctionnera probablement pendant un siècle. Donc la chose à faire est de trouver un coût d'installation initiale bas et ensuite d'obtenir un coût de financement bas, car ce sont les deux facteurs de coûts du solaire. Et nous avons fait d'énormes progrès dans cette direction, et c'est pourquoi je suis confiant que nous arriverons à battre le gaz naturel. CA : Donc ce que vous vendez maintenant, c'est ne payez pas autant au début. EM : Zéro. CA : Payez zéro au début. Nous installerons des panneaux sur votre toit. Vous paierez ensuite. Combien de temps dure généralement ces locations ? EM : Généralement les locations sont pour 20 ans, mais l'offre, comme vous le mentionnez, est assez simple. C'est aucun coût au début et une réduction de votre facture. Une offre sympa. CA : Donc on dirait que les clients sont gagnants. Pas de risque, vous paierez moins que maintenant. Pour vous, le rêve, ici, c'est que -- je veux dire, à qui appartient l'électricité de ces panneaux sur le long terme ? Comment est-ce que vous, la compagnie, faites des profits ? EM : Eh bien, essentiellement, SolarCity lève beaucoup de capital à travers, par exemple, une compagnie ou une banque. Google est l'un de nos gros partenaires là-dessus. Et ils ont un retour sur capital attendu. Avec ce capital, SolarCity achète et installe les panneaux sur un toit et ensuite charge le propriétaire de la maison ou de la compagnie un loyer mensuel, qui est moins cher que la facture. CA : Mais vous-même obtenez un avantage commercial à long-terme de cette energie. C'est comme si vous construisiez un nouveau type d'énergie distribuée. EM : Exactement. Ça revient à créer une énergie distribuée géante. Je pense que c'est une bonne chose car les énergies ont constitué une source de monopole et les gens n'avaient pas le choix. Donc c'est la première fois qu'il y a une compétition pour ce monopole, car les compagnies d'énergies ont été les seules qui possédaient ces lignes de distribution, mais maintenant c'est sur votre toit. Donc je pense que c'est réellement une prise de contrôle par les propriétaires et les compagnies. CA : Et vous imaginez réellement un futur où la majorité du courant aux États-Unis, d'ici les 10-20 ans, ou d'ici une vie, va devenir solaire ? EM : Je suis extrêmement confiant que le solaire sera source d'au moins une grande partie du courant, et très probablement de la majorité. Et je prédis que ça sera une grande partie dans moins de 20 ans. J'ai fait ce pari avec quelqu'un. CA : Votre définition d'une grande partie ? EM : Plus de solaire que provenant d'autre source. CA : Ah. Avec qui avez-vous fait ce pari ? EM : Avec un ami dont je tairais le nom. CA : Juste entre nous. (Rires EM : J'ai fait ce pari il y a 2 ou 3 ans, je crois, donc dans environ 18 ans, je pense que nous verrons plus d'électricité venir du solaire que de n'importe quelle autre source. CA : D'accord. Revenons à un autre pari que vous avez fait avec vous-même, une sorte de pari fou. Vous avez fait de l'argent lors de la vente de PayPal. Vous avez décidé de construire une compagnie spatiale. Pourquoi diable quelqu'un ferait-il ça ? (Rires) EM : On me pose souvent cette question, c'est vrai. Les gens me demandent : « Est-ce que tu connais la blague du mec qui a investi une petite fortune dans une compagnie spatiale ? » Et bien sur, la chute : « Il a commencé avec une grosse fortune » Et donc je dis aux gens que j'essayais de trouver le moyen le plus rapide de transformer une grosse fortune en une petite. Et ils me regardent du genre : « Est-ce qu'il est sérieux ? » CA : Et bizzarement, vous l'étiez. Que s'est-il passé ? EM : Il s'en est fallu de peu. Les choses ont presque échoué. Nous sommes passés très près de la catastrophe, mais nous avons réussi à surpasser cela en 2008. Le but de SpaceX est d'essayer de faire avancer la technologie des fusées, et particulièrement d'essayer de résoudre un problème que je crois vital pour l'humanité, devenir une civilisation de voyageurs de l'espace, ce qui veut dire avoir une fusée totalement réutilisable rapidement. CA : Est-ce que l'humanité va devenir une civilisation de voyageurs de l'espace ? Donc c'est un de vos rêves, dans un sens, depuis un jeune âge ? Vous avez rêvé de Mars et de l'au-delà ? EM : J'ai en effet construit des fusées quand j'étais enfant, mais je ne pensais pas que je m'impliquerais là-dedans. C'est vraiment plus du point de vue de définir qu'elles sont les choses qui ont besoin d'arriver afin que le futur soit excitant et inspiratif ? Et je pense réellement qu'il y a une différence fondamentale, si vous regardez le futur, entre une humanité faite de voyageurs de l'espace, qui est là-bas, explorant les étoiles, sur de multiples planètes, et je pense que c'est vraiment excitant, comparé à une humanité qui serait pour toujour confinée sur Terre jusqu'à un évenement d'extinction ultime. CA : Donc vous avez taillé dans le coût de production d'une fusée de 75%, suivant comment vous calculez cela. Comment diable avez-vous fait ça ? La NASA fait ça depuis des années. Comment avez-vous fait ? EM : Nous avons fait des avancées significatives dans la technologie du fuselage, des moteurs, de l'électronique et du lancement. La liste des innovations que nous avons mis en place est longue et il est un peu difficile de la citer dans ce discours mais -- CA : Ne serait-ce que parce que vous pourriez être copié, n'est-ce pas ? Vous n'avez pas breveté tout ça. C'est très interessant. EM : Non, nous ne brevetons pas. CA : Vous n'avez pas breveté car vous pensez que c'est plus dangereux de breveter que de ne pas breveter ? EM : Puisque nos principaux concurrents sont des gouvernements nationaux, l'exécution de ces brevets est douteuse. (Rires) (Applaudissements) CA : C'est vraiment très intéressant. Mais la grande innovation est toujours devant nous, et vous travaillez dessus actuellement. Dites-nous en plus. EM : Donc cette grande innovation -- CA : En fait, regardons cette vidéo et vous pourrez nous décrire ce qui se passe dedans. EM : Tout à fait. Donc le truc à propos des fusées, c'est qu'elles sont toutes accessoires. Toutes les fusées qui volent aujourd'hui sont entièrement accessoires. La navette spatiale était un essai pour une fusée réutilisable, mais même le réservoir principal de la navette spatiale était éjecté à chaque fois, et les pièces qui étaient réutilisables prenaient 9 mois à un groupe de 10 000 personnes pour être restaurées pour un vol. Donc la navette spatiale finissait par coûter un milliard de dollar par vol. Bien sur, ça ne fonctionne pas bien pour -- CA : Qu'est-ce qui se passe ici ? Nous avons vu un truc atterrir ? EM : C'est vrai. Donc il est important que les étages de la fusées puissent revenir, retourner au site de lancement et être prêt pour un nouveau lancement en quelques heures. CA : Wow. Des fusées réutilisables. EM : Oui. (Applaudissements) Et donc ce que beaucoup de gens ne réalisent pas, c'est que le coût du carburant, du propulseur, est très petit. C'est comme un avion. Donc le coût du propulseur est d'environ 0.3% du coût de la fusée. Donc il est possible d'atteindre une amélioration d'environ 100 fois le coût du vol spacial si vous pouvez réellement réutiliser la fusée. C'est pourquoi c'est si important. Chaque mode de transport que nous utilisons, que ce soit les avions, les trains, les voitures, les vélos, les chevaux, sont réutilisables, mais pas les fusées. Donc nous devons résoudre ce problème afin de devenir une civilisation de voyageurs de l'espace. CA : Vous m'avez demandé plus tôt à quel point les croisières seraient populaires si vous deviez brûler votre navire. EM : Certaines croisières sont apparement très problématiques. CA : Certainement plus chères. Donc c'est potentiellement une technologie de rupture totale, qui, je suppose, ouvre la voie à votre rêve de réellement, à un moment donné, amener l'humanité sur Mars à grande échelle. Vous aimeriez voir une colonie sur Mars. EM : Oui, exactement. SpaceX ou une combinaison d'entreprises et de gouvernements, a besoin de faire des progrès en direction de mettre la vie sur plusieurs planètes, d'établir une base sur une autre planète, sur Mars -- la seule option réaliste -- et ensuite construire cette base jusqu'à ce que nous soyons une vraie espèce multi-planète. CA : Donc les progrès sur le « Construisons la réutilisable », comment cela avance ? C'est seulement une vidéo de simulation que nous avons vu. Comment cela avance-t-il ? EM : Nous sommes en fait, nous avons fait de bons progrès récemment avec quelque chose que nous appelons le Projet Test Sauterelle, où nous testons la partie de l'atterrissage vertical du vol, en gros, la dernière portion du vol qui est assez délicate. Et nous avons eu de bons tests. CA : Est-ce que nous pouvons voir ça ? EM : Oui. Donc c'est juste pour donner un ordre de grandeur. Nous avons déguisé un cowboy comme Johnny Cash et l'avons scotché à la fusée. (Rires) CA : D'accord, voyons la vidéo alors car c'est vraiment incroyable quand on y pense. Vous n'avez jamais vu cela avant. Une fusée décoller puis... EM : Oui, et donc la fusée fait la taille d'un immeuble de 12 étages. (Lancement de fusée) Maintenant elle vole à environ 40m et elle est constamment en train d'ajuster l'angle, l'inclinatison et l'embardée du moteur principal, et de maintenir la poussée avec des propulseurs de gaz de houille. CA : Est-ce que c'est pas cool, ça ? (Applaudissements) Elon, comment avez-vous fait ? Ces projets sont si -- Paypal, SolarCity, Tesla, SpaceX, ils sont si spectaculairement différents ce sont des projets d'envergure tellement ambitieux. Comment diable est-ce qu'une personne a été capable d'innover comme cela ? Qu'est-ce qu'il y a chez vous ? EM : Je ne sais pas, en fait. Je n'ai pas de réponse à cette question. Je travaille beaucoup. Je veux dire, vraiment beaucoup. CA : Eh bien, j'ai une théorie. EM : D'accord. CA : Ma théorie c'est que vous avez la capacité de penser au niveau du système de conception qui fait tenir le tout : conception, technologie et business, donc si TED était TBD : Technology Business et Design dans un seul lot, synthétisé d'une manière comme peu de personne peut le faire et -- et c'est le plus critique -- totalement confiant avec ce lot qui s'emboite, vous prenez des risques fous Vous pariez votre fortune là-dessus et vous semblez l'avoir fait de nombreuses fois. Je veux dire, presque personne ne peut faire ça. Est-ce... Pourrions-nous avoir un bout de cette recette secrète ? Peut-on l'intégrer dans notre système scolaire ? Est-ce que quelqu'un peut apprendre de vous ? C'est vraiment incroyable ce que vous avez fait. EM : Eh bien, merci. Je pense vraiment qu'il y a une bonne structure de penser. C'est physique. Vous savez, un genre de principes premiers du raisonnement. Générallement je pense qu'il y a... Ce que je veux dire par là, revenons aux vérités premières et raisonnons depuis cela, plutôt que de raisonner par analogie. La plupart du temps, nous passons notre vie à raisonner par analogie, ce qui veut dire essentiellement copier ce que d'autres font avec quelques petites différences. Et vous devez faire cela. Sinon, mentallement, vous ne pourriez pas survivre à une journée. Mais quand vous voulez faire quelque chose de nouveau, vous devez appliquer l'approche de la physique. La physique, c'est réellement savoir comment découvrir de nouvelles choses qui sont contre-intuitives, comme la mécanique quantique. C'est réellement contre-intuitif. Donc je pense que c'est une chose importante à faire, ainsi que de vraiment faire attention aux retours négatifs, et de les solliciter, particulièrement auprès d'amis. Ça peut paraître un simple conseil, mais très peu de personnes le font, et c'est incroyablement utile. CA : Garçons et filles qui nous regardent, étudiez la physique. Apprenez de cet homme. Eon Musk, j'aimerai que nous ayons toute la journée, mais merci beaucoup d'être venu à TED. EM : Merci. CA : C'était génial. C'était vraiment vraiment cool. Regardez ça. (Applaudissements) Vous pouvez le saluer. C'était fantastique. Merci beaucoup.